# Разработка программного обеспечения: ускорение работы разработчика в качестве помощника по программированию


Рассмотрение компьютерных языков как просто другого языка открывает новые возможности для разработки программного обеспечения. Инженеры-программисты могут использовать генеративный ИИ в парном программировании и для расширенного кодирования, а также обучать LLM разрабатывать приложения, которые генерируют код при получении подсказки на естественном языке, описывающей, что этот код должен делать.

Разработка программного обеспечения является важной функцией в большинстве компаний, и она продолжает расти, поскольку все крупные компании, а не только технологические титаны, внедряют программное обеспечение в широкий спектр продуктов и услуг. Например, большая часть ценности новых автомобилей обусловлена цифровыми функциями, такими как адаптивный круиз-контроль, система помощи при парковке и подключение к Интернету вещей.

Согласно нашему анализу, прямое влияние ИИ на производительность разработки программного обеспечения может составлять от 20 до 45 процентов текущих ежегодных расходов на эту функцию. Эта ценность возникла бы в первую очередь из-за сокращения времени, затрачиваемого на определенные действия, такие как создание начальных набросков кода, исправление кода и рефакторинг, анализ первопричин и создание новых системных проектов. Ускоряя процесс кодирования, генеративный ИИ может использовать навыки и возможности, необходимые в разработке программного обеспечения, для разработки кода и архитектуры. Одно из исследований показало, что разработчики программного обеспечения, использующие Microsoft GitHub Copilot, выполняли задачи на 56 процентов быстрее, чем те, кто не использовал этот инструмент.1 Внутреннее эмпирическое исследование McKinsey, проведенное среди команд разработчиков программного обеспечения, показало, что те, кто был обучен использованию инструментов генеративного ИИ, быстро сократили время, необходимое для генерации и рефакторинга кода, а инженеры также сообщили об улучшении качества работы, сославшись на улучшение ощущения счастья, потока и самореализации.

В нашем анализе не учитывалось повышение качества приложений и, как следствие, повышение производительности— которое генеративный ИИ мог бы обеспечить за счет улучшения кода или ИТ-архитектуры, что может повысить производительность по всей цепочке создания стоимости ИТ. Однако качество ИТ-архитектуры по-прежнему в значительной степени зависит от архитекторов программного обеспечения, а не от первоначальных проектов, которые позволяют создавать текущие возможности generative AI.

Крупные технологические компании уже продают генеративный ИИ для разработки программного обеспечения, включая GitHub Copilot, который теперь интегрирован с GPT-4 OpenAI, и Replit, которым пользуются более 20 миллионов программистов.2
